Corrija a redação seguindo a forma deste modelo 

tema da redação: Caminhos para combater a intolerância religiosa no Brasil

redação original: A imposição de padrões culturais e a obsessão por verdades absolutas impedem religiosos conservadores de conviver com as diferenças, o que acaba gerando a intolerância religiosa. Isso ocorre devido à falta do sentimento de coexistência, por parte dos intolerantes, com a fé do outro. Esse problema está enraizado na nossa história, um exemplo disso são os constantes ataques às religiões afro-brasileiras, nos quais os próprios agressores julgam a fé alheia sem mesmo conhecê-la ou até mesmo na imposição da religião cristã aos antigos nativos que aqui habitavam. Segundo Edgar Morin, mudanças de pensamento implicam, antes de tudo, em mudanças na educação, ou seja, teremos que mudar a nossa educação de individual e tecnicista, para uma mais humana e coletiva. Além disso, para revertermos esse quadro, a laicidade do Estado deveria ser assegurada e políticas de opressão a esse tipo de agressão deveriam ser tomadas, como por exemplo, o aumento da pena para quem cometer esses crimes e uma maior campanha de denúncia. A fim de assegurar o avanço contra essas práticas, uma medida à médio-longo prazo, seria a implementação da disciplina Ensino religioso nas escolas brasileiras. Essa disciplina, testada em escolas suecas, consiste em mostrar de maneira imparcial religiões de todos os continentes para que a visão de mundo do aluno seja ampliada desde sua infância, o que pode ajudar, de maneira direta, à redução desse problema.

comentários: Facilmente, percebemos que o texto acima tenta seguir nossa metodologia, visto que se baseia em uma das linhas argumentativas, já conhecida do aluno. No entanto, ao longo do texto, não percebemos o desenvolvimento dessa linha. A “falha” dessa redação consiste no fato de não desenvolver aquilo a que se propôs, visto que a ideia estruturante (a relação de poder) foi apenas exposta na introdução. Ainda, a problemática proposta – que é relacionada à falta de sentimento de aceitação da coexistência e às relações históricas – não é discutida, na medida em que o único parágrafo de desenvolvimento se direciona à apresentação de novas problemáticas – relacionadas à educação e à laicidade do Estado – sem que elas tenham relação com a introdução do texto. Além disso, a proposta de intervenção, presente no último parágrafo, também não possui muita ligação com a discussão que vinha sendo desenvolvida, pois apenas sugere uma relação do tema com a questão educacional. Apresenta, assim, uma proposta de intervenção (solução) que põe em cena um agente (a escola) que não foi incluído na problematização do tema (combate à intolerância religiosa). Os outros problemas apresentados no texto – a fragilidade da laicidade do Estado, a ausente construção de um sentimento de aceitação da coexistência e as raízes históricas da intolerância – não possuem proposta de intervenção para resolvê-los.

Orientações para a escrita: Quanto à introdução: procure estabelecer uma problemática que possa ser trabalhada nos outros parágrafos, por exemplo, desenvolva a problemática relacionando à educação, tendo em vista que você vai utilizá-la para sua argumentação; aponte como você vê a realidade da escola em relação ao tema; parta da percepção da sua escola mesmo; se for discutir a laicidade do Estado, é interessante que a apresente na introdução; perceba que utilizar expressões como “está enraizado na nossa história” – sem desenvolver questões históricas posteriormente - e “um exemplo” não agregam força argumentativa à introdução. Quanto ao desenvolvimento: o primeiro parágrafo já se inicia encaminhando para uma proposta de intervenção, o que é mais comum na conclusão do texto – “teremos que mudar a nossa educação individual e tecnicista...” / “para revertermos esse quadro...”–. Procure, primeiramente, discutir os problemas apresentados na introdução. Você pode iniciar o desenvolvimento retomando o problema da ausência do sentimento de coexistência e o associando à questão 6 educacional. É interessante também acrescentar exemplos, dados ou fatos a fim de comprovar o que se afirma sobre a educação. Uma maneira convincente de fazer isso é utilizar expressões como “PROVA CLARA DISSO” / “CONSEQUÊNCIA DIRETA DESSE...”, afinal, elementos coesivos dessa natureza funcionam como operadores argumentativos que contribuem para a argumentação. Assim, teríamos “prova clara dessa pouca capacidade das escolas é”. Além disso, sempre que for acrescentar algum exemplo, fato ou dado à sua argumentação, reflita de que maneira você pode relacionar os novos elementos de forma que eles reforcem ainda mais a ideia que você defende. Para dar continuidade ao desenvolvimento, escreva um novo parágrafo a fim de discutir a laicidade do Estado. Dessa forma, seguindo uma estruturação próxima àquela sugerida para o primeiro parágrafo de desenvolvimento, o texto conseguiria discutir, por completo, a problemática apresentada. Assim, com os necessários ajustes, a proposta de intervenção estaria melhor relacionada às outras partes do texto.

linhas argumentativas: A imposição de padrões culturais e a obsessão por verdades absolutas impedem e gerando a intolerância

agentes: Isso ocorre devido à falta do sentimento de coexistência

fala de autoridade: Segundo Edgar Morin, mudanças de pensamento implicam, antes de tudo, em mu1 Doravante, essas legendas serão utilizadas ao longo de todo o livro e com a mesma finalidade;
2 Essas legendas serão utilizadas ao longo de todo o livro e com a mesma finalidade;
danças na educação, ou seja, teremos que mudar a nossa educação de individual e tecnicista, para
uma mais humana e coletiva. 

reescrita: A imposição de padrões culturais e a obsessão por verdades absolutas limitam os religiosos conservadores de conviver com as diferenças de crenças e dogmas. A ausência desse sentimento de coexistência com a fé do outro, enraizada na nossa história, somada a um sistema educacional que prioriza a competitividade em vez de valores éticos, leva ao julgamento e discriminação da fé alheia, e, no caso brasileiro, aos constantes ataques às religiões que não se submeterem ao padrão cristão, marcadamente as afrobrasileiras. Essa incapacidade para lidar com as diferenças está, sobretudo, relacionada à dificuldade que o modelo educacional tecnicista tem de introduzir as mudanças comportamentais que tornem a nossa educação mais humana e coletiva, caminho mais eficaz, segundo Edgar Morin, que assegura que mudanças de pensamento implicam, antes de tudo, em mudanças na educação. Uma prova clara dessa incapacidade das escolas é que, segundo investigação da Relatoria Nacional do Direito Humano a Educação, milhares de jovens são agredidos e hostilizados, diariamente nas escolas públicas brasileiras por serem de religiões pouco compreendidas por nossa sociedade. Para revertermos esse quadro, a laicidade do Estado deveria ser assegurada e políticas de opressão a esse tipo de agressão deveriam ser tomadas, como por exemplo, o aumento da pena para quem cometer esses crimes e uma maior campanha de denúncia. A fim de assegurar o avanço contra essas práticas, uma medida à médio-longo prazo, seria a implementação da disciplina Ensino religioso nas escolas brasileiras. Essa disciplina, testada em escolas suecas, consiste em mostrar de maneira imparcial religiões de todos os continentes para que a visão de mundo do aluno seja ampliada desde sua infância, o que pode ajudar, de maneira direta, à redução desse problema.

agentes: - sistema educacional
- modelo educacional tecnicista
-  incapacidade das
escolas 
- implementação da disciplina

falas de autoridade: - Edgar Morin, que assegura que mudanças de
pensamento implicam, antes de tudo, em mudanças na educação

retorne a nota e os comentários baseados nesses pontos.
