TEMA: CIDADANIA E PARTICIPAÇÃO SOCIAL

    A manutenção cultural do exercício da cidadania deve estar relacionada às práticas educacionais 
e aos costumes construídos nas bases escolar e familiar das crianças. No entanto, a cultura
de transgressão a que estamos submetidos e a supervalorização dos interesses individuais levam à
incompreensão da importância do modelamento de convenções sociais voltadas para a coletividade
e estimulam o indivíduo a contentar-se com projetos que beneficiam, exclusivamente, grupos privilegiados.
    Em primeiro lugar, deve-se perceber que o sistema educacional possui papel fundamental
na formação moral do indivíduo. Prioritariamente voltado para a competitividade, no Brasil,
esse sistema, torna-se mecanizado, direcionado para a reprodução de conteúdos e, em busca dos
melhores resultados em concursos variados, descuida-se de sua responsabilidade maior de formar
cidadãos éticos. Consequência direta disso é uma sociedade acomodada, descomprometida com a
coletividade, hipocritamente acostumada a criticar atitudes antiéticas e, ao mesmo tempo, a burlar
leis e regras para obtenção de interesses individuais.
    Resultado claro dessa estrutura, alicerçada nesse precário sistema educacional, é a
banalização de atitudes transgressoras e de aproximação do outro visando a apenas conquistas
individuais. Nessa perspectiva, cometer fraudes nas provas da escola; sonegar impostos; utilizar
faixas exclusivas para ônibus; ocupar vagas destinadas a cadeirantes; encontrar carteira e roubar
o dinheiro antes de devolvê-la; só denunciar irregularidades se se obter vantagens para si ou para
um grupo de privilegiados ; constituem práticas que caracterizam o indivíduo mais prestigiado e
invejado da atualidade: o esperto.
    Desse modo, é necessário que, no âmbito escolar, as instituições de ensino valorizem a
decisão, o senso crítico e o engajamento político, através da criação de debates e discussões acerca das
relações de poder que acontecem no espaço escolar e no espaço social, estimulando reflexões sobre os
reparos necessários. Também, é preciso que, no âmbito familiar, a formação do indivíduo não se
volte para o egoísmo e para a busca por interesses apenas individuais, mas para a garantia de uma
convivência harmoniosa e respeitosa com os demais. Só assim teremos o verdadeiro exercício da
cidadania.